# Chapter 2. 텍스트 전처리

- 텍스트 전처리 (Text Preprocessing) : 주어진 텍스트를 정제하고, 토큰화 및 정규화를 한 후 품사 태깅까지 하는것 <br><br>
  - **정제 (Cleaning)** : 분석에 불필요한 노이즈를 제거(noise removal)하는 작업이다. 보통 토큰화 이전에 이루어지나 토큰화 이후 필요하면 정제작업을 할 수 있다.
예를 들어 사전에 있는 유의미한 단어라 하더라도 분석에 도움이 안되는 단어들은 제거하게 된다. 이를 *불용어 제거(stopword removal)* 라고 하며, 필요한 시점에 수행된다.
    - **불용어 제거** : 불용어는 의미 없는 특수문자와는 별도로, 실 사용하는 단어들 중 분석에는 필요가 없는 단어들을 말한다. 예를 들어 영어의 경우 길이가 짧은 단어들을 삭제하면 
많은 불용어를 제거할 수 있다. 또한 특정 단어를 지정하여 불용어 사전을 만들고 참조하여 불용어를 삭제할 수 있다. 
  <br><br>
  - **토큰화 (Tokenization)** : 주어진 텍스트를 원하는 단위(Token)로 나누는 작업이다. 단위가 문장인 경우 *문장 토큰화(sentence tokenization)*, 단어인 경우 *단어 토큰화(word tokenization)* 이라 한다. 
필요할 경우 최소단위의 토큰이 단어가 아니여도 된다.
    - **문장 토큰화** : 여러 문장으로 이루어진 텍스트를 각 문장으로 나누는 것.
    - **단어 토큰화** : 텍스트를 단어 단위로 나누는 것. 단어 토큰화를 하려고 반드시 문장 토큰화를 수행해야 하는 것은 아니며, 문장 단위 분석이 필요할 때 사용한다.
    - **정규표현식 토큰화** : 대상 문자열로부터 원하는 패턴의 문자열을 검색하여 토큰화한다.
  <br><br>
  - **정규화 (Normalization)** : 다른 의미를 가진 동일한 단어임에도 불구하고 형태가 다르게 쓰인 단어들을 통일시켜 표준단어로 만드는 작업이다. 
정규화는 방법에 따라 *어간 추출(stemming)* 과 *표제어 추출(lemmatization)* 로 나뉜다.
    - **어간 추출** : 어형이 변형된 단어로부터 접사 등을 제거하고 그 단어의 어간을 분리해내는 작업이다. 어형은 단어의 형태, 어간은 어형변화에서 변화하지 않는 부분을 뜻한다. 
어형변화는 '간다', '갔다'와 같이 시간에 따라 단어의 형태가 변하는 *통시적 어형변화* 와 '작다', '작은'과 같이 문법적 현상에 따라 형태가 변하는 *공시적 어형변화* 가 있다.
    - **표제어 추출** : 주어진 단어를 기본형으로 변환하는 것을 의미한다. '작다'의 어간은 '작'인데, 사전에서는 두 단어가 같은 의미로 쓰이지 않는다. 즉, 어간 추출은 언어학적인 관점에서
추출된 어간이라는 것이다. 표제어 추출은 의미적 관점에서의 기본형을 찾는 작업으로 사전에 정의된 기본형으로 변환한다.
  <br><br>
  - **품사 태깅 (POS Tagging)** : 앞서 토큰화와 정규화한 단어인 *형태소* 에 대해 품사를 파악해 부착하는 것을 의미한다. 같은 단어도 문맥에 따라 의미와 품사가 바뀔 수 있으므로 정확한 품사를 알려면 문맥을 파악해야 한다.
    - 공용 품사 태그 집합
    - 펜 트리뱅크 태그 집합
    - 영어와 한글의 품사 차이점 : 